---
title: 宇宙船地球号ただのクルー「ヒト」
published: 2020-12-06
author: ナノ
summary: |

layout: blog
---

# {title}

人類の登場でこの地球に劇的な変化が起こったと本に記されていた。特に人間が農耕と言語の獲得によって得たものは大きかったらしい。ヒトは定住を始め、食料問題が改善し、記憶力の限界を超えた知的活動に成功した。歴史は事実(たぶん)を紡いで来た学問だ、この連なりを淡々と覚えようとしてはつまらない。時代ごとの文化的背景を、その時代を生きたヒトとして追体験できるように、時代に沿った考え方でものが見れるような状態にして拍動する文化を脈々と感じることで歴史を学びは成就する。

このところ高校の時に感じられなかったヒトの紡いでいた脈打つ文化の歴史を新書を読んで感じてきた。中でも思想史は格別だ。社会学や哲学というカテゴリに入るであろう新書で、各時代に自己や意識や時間や存在について考え抜かれたであろう先人の知識は格別だ。現代の価値観では気づくことができないであろう観念・発想をやってのけたものにはさすが！とついつい思ってしまう。

このコラムの内容がほぼ読書感想文化していることを許してほしい。萱野稔人さんの[名著ではじめる哲学入門](https://www.amazon.co.jp/%E5%90%8D%E8%91%97%E3%81%A7%E3%81%AF%E3%81%98%E3%82%81%E3%82%8B%E5%93%B2%E5%AD%A6%E5%85%A5%E9%96%80-NHK%E5%87%BA%E7%89%88%E6%96%B0%E6%9B%B8-%E8%90%B1%E9%87%8E-%E7%A8%94%E4%BA%BA/dp/4140886331)を読んだ。なんだめちゃくちゃ面白いぞこれ。本を読んでいる間の気づきの多さはすさまじい、特に後期ハイデガーの存在の部分は目からウロコなのだ。自分の世界に新しい光源が突然浮かび上がる。新しい色眼鏡をが手に入ったのだ。

歴史はこれまで人を主人公にして記述されてきた、当然の話だ。その時代までのイデオロギーとしては人間は野蛮から進化した世界の覇者だ。"野蛮"な自然から"理性"を手に入れて合理的に社会を築き上げ、他の生き物のみならず"未開の文明"人に比べて西欧人は"上"の生き物だったのだ。もちろん現代における支配的イデオロギーはそうではない、相対化を成し遂げた。レヴィストロースやハイデガーを中心とする思想家たちがこの大転換の立役者である。今回はレヴィストロースには言及しないが、彼の仕事は近代思想の現代化に非常に強い影響を与えた私の好きな思想家だ。いつか必ず紹介したい。

ハイデガーは人を地球という舞台の上で相対化を成し遂げた。これまで歴史も、哲学も、経済も、社会も、その"意味"が"行為"が人間の視点で語られた。"意味"と"行為"の持ち主(主体)は人であるという前提を疑うことがなかった。ハイデガーは違うもののみかたを人類に提案した。人は小麦の農業利用に成功した、ことはまぎれもない事実だ。小麦がヒトを奴隷化して繁殖に成功した、ということでもある。

人は地球を、環境を、自分の過ごしやすいものに書き換えてきたという自意識がある。傲慢ではないか。ヒトは地球上でたまたま生み出された生命のゆらぎの一つに過ぎず、その活動なぞ地球や宇宙や環境の目線からすればむしろ他の生き物と何も変わらないのではないか。ヒトは宇宙船地球号に乗り合わせたただのクルー以上になんだというのだ？